
সহজ, সরল, সিম্পল একটা এসাইনমেন্ট চলে আসছে। রিলিজ হচ্ছে এসাইনমেন্ট মডিউল ১৬ । 





জাস্ট ঠান্ডা মাথায় জিনিসগুলোকে ছোট ছোট অংশে ভাগ করে পার্ট বাই পার্ট করে কপাত কপাত করে গিলে ফেলবে। তাহলেই হয়ে যাবে। এবং এই এসাইনমেন্ট এর সাথে আমাদের এই মাইলস্টোনের University of Programming Hero এর বিস্ময়কর কিছু মিল পাবে। তাতে অবাক হওয়ার কিছু নাই। আর বিগত মডিউলগুলো ঠিক মতো প্র্যাকটিস করলে এই এসাইনমেন্ট এর ৯০% জিনিস তোমার কাছে একদম ডাল ভাত মনে হবে । এবং নরমাল জিনিসগুলোই ইউজ করবে অর্থাৎ Node, Express দিয়ে সার্ভার বানানো। সেখানে MongoDB দিয়ে ডেটাবেজ সেটাপ করা। API routes তৈরি করা। Mongoose দিয়ে Data মডেলিং , Data Validation , Error Handling, এই সব কিছুই কিন্তু তোমার জানা। তারপর deploy করে দিবে vercel, বা Railway, বা Heroku তে! এই জিনিসগুলোকে একটু একটু করে করে ফেললেই কাজ শেষ! কি মজা! 







এই এসাইনমেন্ট এ কি কি করতে হবে:



সেটা ভিডিও ভালো করে দেখে নাও। এর পরেও বুঝতে সমস্যা হলে। রিপো তে "README.md" নামে যে ফাইল আছে সেটা ভালো করে পড়ে নাও। 



বোনাস মার্কস কিসের উপর নির্ভর করবে:



এসাইনমেন্ট রিলেটেড ভিডিও ভালো করে দেখে নাও। তারপর আরো বুঝার জন্য এসাইনমেন্ট এর রিপো এর মধ্যে "README.md" নামক ফাইল দেখে নাও। 





এসাইনমেন্ট রিলেটেড হেল্প:



এই এসাইনমেন্ট এ আমরা কোন হেল্প করবো না। কারণ এসাইনমেন্ট তোমার নিজে নিজে করার কথা। ১০০% নিজে নিজে করো। দরকার হলে আগের ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দাও। আর একান্তই আটকে গেলে। এসাইনমেন্ট এর ক্ষেত্রে "এইটা কিভাবে করবো" বা "এইটা করে দেন" সেই রিলেটেড হেল্প চাওয়া যাবে না। বরং নিজে নিজে বের করতে হবে। সেটাই নেক্সট লেভেল চ্যালেঞ্জ। প্রফেশনাল কাজ করতে গেলে এমন অনেক প্যারার মধ্যে পড়বে। তাই নিজেকে নেক্সট লেভেলে নিতে এখন সেই প্যারা হ্যান্ডেল করা শুরু করো। 





লাস্ট মোমেন্ট এ ডেপ্লয় করতে যেও না। যেহেতু চাইলে অনেকবার ডেপ্লয় করা যায়। তাই তুমি চেষ্টা করবে। এসাইনমেন্ট এর প্রথমদিন ডেপ্লয় করে শিউর হয়ে নিবে ডেপ্লয় কাজ করছে কিনা। যদি কাজ না করে তাহলে আগেভাগেই ডেপ্লয় রিলেটেড হেল্প নিয়ে নিবে। এসাইনমেন্ট এর লাস্ট সময় বিশেষ করে রাত ১০.০০ এর সময় গেলে সেখানে লেট হবেই। তারজন্য দেরি হলে তোমাকে স্পেশাল কনসিডার করা হবে না। তাই প্রব্লেম থাকলে প্রব্লেম আগেই আইডেন্টিফাই করে সল্যুশন বের করে নাও। 



কোন ভাবেই তোমার ডাটাবেজ কানেক্ট হচ্ছে না কিন্তু কোড ঠিক আছে। তাহলে লিংক কাজ না করার জন্য মার্ক্স্ কাটা যাবে।



কি কি জিনিস সাবমিট করতে হবে: 



১. তোমার সার্ভার সাইডের লাইভ সাইটের লিংক। তুমি চাইলে Vercel, Railway , বা Heroku যেকোনো একটা তে তোমার সার্ভার ডেপ্লয় করে সেই সাইটের লিংক দিয়ে দিবে । যেখানেই ডেপ্লয় করো না কেন, environment variable গুলো অবশ্যই হোস্টিং প্ল্যাটফর্মে এড করে দিবে এবং ভালো মতন লাইভ সাইটের সমস্ত রাউট চেক করে নিবে।  



২. তোমার সার্ভার সাইড এর কোড এর গিটহাব লিংক



৩. রিপোজিটরিতে অবশ্যই Readme.md ফাইল include করবে এবং Readme.md ফাইলে সমস্ত রাউটের ডকুমেন্টেশন করবে। এটা না করলে কিছু মার্ক কাটা যেতে পারে । 





এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:





এই এসাইনমেন্ট 3 দিনের এসাইনমেন্ট। অর্থাৎ আজ বৃহস্পতিবার থেকে আগামী ১৮ জুন, রবিবার রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । আর তুমি যদি এসাইনমেন্ট জুন ১৯ তারিখ, সোমবার রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে সাবমিট করে তাহলে সর্বোচ্চ মার্কস ৫০। এর পরে সাবমিট করলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০।



এই এসাইনমেন্ট করতে গেলে ঠান্ডা মাথায় ধরে ধরে এগুতে হবে। এই এসাইনমেন্ট করতে গিয়ে যত নাকানি চুবানি খাবে তোমার মাসল তত শক্ত হবে।তোমার সবোর্চ্চ চেষ্টা, সর্বোচ্চ সাধনা, সর্বোচ্চ ডেডিকেশন দিয়ে করে দাও। কিছু নাকানি চুবানি খাবে। কিছু কনফিউশন আর কিছু ফ্রাস্ট্রেশন দিয়েই জিনিসগুলো শিখে ফেলবে। 



ঝাঁপিয়ে পড়ো ব্যাকেন্ড কাপাতে !

